今度は アメリカの 地形を 見ていきます。
アメリカの 地形で むずかしいのは この平原です。
平原には 3つも 呼び方が あります。
少し むずかしいので はっきり している 山脈や 川など から 見ていきます。
まず 北アメリカ大陸の 西側を カナダまで 通る この山脈です。
この山脈は 高くて 険しい ロッキー山脈 です。
この山脈は 東側の 山脈に 比べると 高くて 険しいです。
写真を ここに 入れます。
写真が 少し 見にくい ですが 後ろの方に 山があります。
結構 山は 急です。
高くて 険しいのが ロッキー山脈の 特ちょうです。
こちら側の 山脈は アパラチア山脈 と言います。
この山脈は 低くて なだらかな 山が 続いてます。
写真を見ると ちがいが 分かります。
山は 全然 急ではありません。
なだらかな 山が 続いてます。
これが アパラチア山脈 です。
次に 確認したいのが 水系です。
ここに 北アメリカ大陸 最大の川が 流れています。
一番長い この川は ミシシッピ川 と言います。
そして ミシシッピ川が 流れこんでいるのが この 湾（わん）です。
ここに メキシコという 国があり ここが メキシコ湾（わん）です。
そして もう一つ 水といえば ここに 湖があります。
しかも 5つもあります。
1 2 3 4 5 です。
これを まとめて 五大湖 と言います。
結構 形が複雑です。
なぜ 湖が 5つも できたのかというと 氷河時代に 氷河の 浸食（しんしょく）によって できたのです。
ここを 氷が流れていき 地形が けずられました。
氷河期が 終わり 氷が無くなり 残ったのが 五大湖です。
そして 最初に話をした 真ん中の平原では とても 農業が 盛んです。
土が 豊かで 農業が 盛んです。
なぜなら 氷河期の 終わりごろに 五大湖の 良い土が 風によって 運ばれて きたからです。
この地域は 世界で見ても とても大きな 穀物の産地です。
では この平原は どのように なっているのでしょうか。
少し むずかしいので しっかりと 聞いてください。
まず 1つ目の ミシシッピ川が 流れている 付近の 平原のことを 中央平原 と言います。
ミシシッピ川の 流域です。
そこから 西に行くと 真ん中あたりに プレーリーという 平原が 広がって きます。
そして さらに 西に行くと ロッキー山脈の ふもとあたりに グレートプレーンズという 平原が 広がってきます。
何が ちがうのでしょうか。
ここからは グレートプレーンズ ここから左は プレーリーと はっきりと 決まっていません。
大きく その地域の 呼び名として 中央平原 プレーリー グレートプレーンズ と言われています。
それぞれ 何がちがう のでしょうか。
中央平原と グレートプレーンズ というのは 日本での 関東平野や 濃尾（のうび）平野 のような 平原の呼び名です。
ミシシッピ川流域の 大きい平原が 中央平原で ロッキー山脈の ふもとに 広がっている平原が グレートプレーンズです。
言葉として 種類がちがうのが プレーリーです。
プレーリーは 草原の 草の種類 のことです。
気候の単元で ステップ気候を 勉強しました。
ステップは 乾燥（かんそう）帯で 見られる 背の低い 草原です。
それと同じように 草原の 呼び方として プレーリーが あります。
プレーリーは 温帯で 結構 背の高い 草原のことです。
これを プレーリー と言います。
アメリカ中央部の 平原には プレーリーと呼ばれる 草原が 広がっています。
グレートプレーンズの中にも 特に この東部では プレーリーが 広がっている所が 見られます。
同じように 中央平原の中にも プレーリーが 広がっています。
特に この地域に プレーリーが多いので この地域自体を プレーリー と呼ぶようになりました。
あとは むずかしい所は ありません。
陸地を 確認して いきましょう。
まず おさえて おきたいのは ここです。
図が 切れているので 分かりにくいと思います。
北アメリカ大陸を アメリカから 出て カナダまで行き 北極の方に行くと ここに アメリカの領土が あります。
ここには アラスカ州という 州があります。
この地域を アラスカ と呼びます。
そして 確認して おきたいのが ここの半島と ここにある 半島です。
ここに カリフォルニア州が あるので カリフォルニア半島と 呼ばれています。
そして 東側の半島は ここに フロリダ州が あります。
フロリダは 日本の 台風のような ハリケーンに ついて ニュースで よく出る と思います。
これは フロリダ半島です。
アメリカの地形は このような感じです。
それでは 次の動画では いつもの流れ通りです。
このような地形で どのような気候が 広がっているのか 気候区分を 見ていきましょう。